---
title: 「认股证篇」番外篇二：窝轮牛熊证价格变化及其相关因素
categories:
  - 港股
tags:
  - 窝轮
abbrlink: 8c49e1a1
date: 2020-12-05 19:17:27
---

# 「认股证篇」番外篇：窝轮牛熊证价格变化及其相关因素

<div class="bilibili">
    <iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=288045991&bvid=BV1jf4y1i7xC&cid=263133663&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>

</div>

近年利用牛熊证及窝轮作短线投资的投资者越来越多，投资者对轮证计算的理解亦越来越成熟。

一般而言牛熊证因为是价内产品，主要影响价格的因素是相关资产价格，其实近年利率上升，加上股票本身会派息，利率及股息亦会影响牛熊证定价。

至于窝轮，理论上可以影响窝轮定价的因素有六个:

1. **相关资产价格**。简单而言，相关资产价格上升，CALL轮价格上升，而PUT轮价格下跌，但为何有时会有机会在相关资产上升时，CALL轮价格不跟升呢。此时要留意窝轮之对冲值(DELTA)。对冲值是界定于0至1的数值，越接近零时表示窝轮对相关资产价格升跌越不敏感，一般会于相关资产价格远低于CALL轮的行使价时出现，特别是越短期的窝轮，因此，当发现窝轮的对冲值越小时，例如0.25或以下，便要注意相关资产的升跌未必会完全反映于轮价上。
    
2. **行使价**。行使价越高，CALL轮之价格越细。但因为窝轮的行使价在上市时已定，所以只影响投资者在挑选时的选择。
    
3. **年期**。年期越长，一般轮价亦越高，除非到期日跨越股息除净日。时间值(THETA)则是量度每日轮价的损耗指标，一般较长期的窝轮，每日时间值损耗会较细，但如果是短期的窝轮，每日时间值损耗会较大。如碰上短期而又价外的窝轮，时间值损耗大，但对冲值细，所以可能会出现正股升，但CALL轮反而因时间值损耗而倒跌的情况。
    
4. **引伸波幅**。引伸波幅亦是最多窝轮投资者摸不着头脑的变化因素，其实之前法巴学堂已有提过([「认股证篇」第四课：引伸波幅详解](https://mudong.gold/posts/da5c8309.html))。一般引伸波幅越高，轮价越贵。发行商一般会参考上市期权的引伸波幅水平加上价差，上市期权的引伸波幅其实亦可于港交所网站内查询。假如相关资产未有上市期权，一般则参考历史波幅再加上价差，但此类情况的波幅价差亦可能更大。
    
5. **利率**。自2008年金融海潚之后，港元长期处于低息环境，但10年过后美国加息亦令港元息口上升。息口上升，代表相关资产的远期价格亦理应上升来配合无风险回报，即是未来股票资产价值应该比目前贵。因此，CALL轮(及牛证)价格会变贵，PUT轮(及熊证)价格会相对较低。由于过往大部份时间亦是低息，如未来利率继续上升，投资者要多留意利率对产品价格之影响。
    
6. **股息**。最后，股票于派息除净后股价会变小，情况刚好与利率对股价的影响相反，所以派息越多，CALL轮(及牛证)价格会越低，PUT轮(及熊证)价格会越贵。

想成为高阶的衍生产品达人，以上的价格变化因素，无论是单独比较或互相牵涉的影响下，均要好好领悟，以便在加息时，或股票除净前后，或大市突然波动或长期窄幅争持时，好好利用不同类型的投资工具作合适的部署。