---
title: 「认股证篇」第一课：窝轮初体验
categories:
  - 港股
tags:
  - 窝轮
  - 认购证
  - 认沽证
description: 从这一篇开始，讲述的是港股里的窝轮，或者说叫认股证。
abbrlink: b483f5a8
date: 2020-11-30 18:03:21
---


# 如果想要投资股票，当然希望能够获利；而投资窝轮，就更进一步，利用杠杆特性，去部署一个资产，希望达到以少博大的效果。

<div class="bilibili">
    <iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=500263650&bvid=BV11K411G7G7&cid=258317646&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>
</div>

### 什么是窝轮

经常听人在讨论窝轮，它究竟是什么呢？其实窝轮，是英文*warrant*的译音，真正的用词是**认股证**，`是指一个「权利」，可以让投资者在指定的日期，用指定的行使价，购买或者沽出相关资产`，这涉及的资产，可以是股票、指数、商品、货币、一篮子的股票，甚至是外国股票。虽然定义上是买卖相关资产，但实际上香港绝大部份的窝轮都以现金交收，意思是，只会计算输羸而不会有真正资产转移。

窝轮当初出现的时候，是由上市公司发行的，用作集资，或者回馈雇员及股东，但后来发展下去，就多了一种由投资银行发行的衍生窝轮。衍生窝轮是一种在交易所买卖，让投资者部署某一种资产，还有可以向不同方向走的产品。既然窝轮是买入、或卖出相关资产的权利，基本来说，**会有认购证和认沽证之分**。

### 认购证及认沽证

**认购证**，顾名思义，是指让持有者拥有购入相关资产的权利，所以当相关资产的价格上升的时候，认购证价值理论上也会相对上升，属于看好的投资工具，香港散户会叫它为*「Call 轮」*。

与认购证相反，**认沽证**就是让持有者拥有沽出相关资产的权利，所以当相关资产的价格下跌，认沽证价值反则会上升，属于看淡的投资工具，香港散户习惯称为*「Put 轮」*。

看一看这个表就一目了然了。总括来说，CALL就是看好，PUT就是看空，「其实一点都不难」！

|                  | 认购证/ Call 轮 | 认沽证/ Put 轮 |
| :--------------- | :-------------- | :------------- |
| **对后市看法**   | 看升            | 看跌           |
| **正股价格上升** | 窝轮价格上升    | 窝轮价格下跌   |
| **正股价格下跌** | 窝轮价格下跌    | 窝轮价格上升   |

 

虽然窝轮在香港比牛熊证更早出现 (90年代，可能还比你更年轻)，但是窝轮对不少投资者来说，可能是更复杂的产品。有看过法巴学堂《牛熊证篇》的观众可能记得，牛熊证有`收回价`、`行使价`、`实际杠杆`、`兑换比率`，`到期日`等条款，还有个`强制收回机制`；而窝轮呢？跟牛熊证一样，都会有行使价、实际杠杆、兑换比率，到期日等，但就`没有牛熊证的收回价`，不过就会受***引伸波幅***，和***时间值损耗***的影响。

引伸波幅？时间值？什么来的？可以吃的吗？你放心，法巴学堂将会慢慢教导你！

<font size=3 color=red>以上例子的目的是以日常生活来比喻窝轮的某一种条款或特性，让投资者更容易初步了解窝轮产品。以上例子并不能代表亦不能完全覆盖窝轮的所有条款或特性。投资者投资时需要全面了解窝轮的条款，特性和风险。</font>