---
title: 「认股证篇」第五课：兑换比率及街货量
abbrlink: d859db9c
date: 2020-12-04 00:31:36
categories:
tags:
---

<b><font size=3>影响窝轮价格的因素有很多，今一节我们集中讨论兑换比率跟街货量。</font></b>


<div class="bilibili">
    <iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=627762880&bvid=BV11t4y1e7ny&cid=258321542&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>
</div>

### 兑换比率影响轮价

`兑换比率的意思，就是控制1股股票所需要的窝轮股数`，什么意思呢？

大家有时候可能会发现，两只窝轮挂钩的资产一样，行使价一样，年期一样，连引伸波幅都差不多，为什么它们的价格会相差那么远，甚至是10倍以上呢？这个情况，很有可能就是它们的兑换比率不同。

> 举个例子说，一箱新鲜榨果汁有200瓶，价钱跟生果价格挂钩，会跟着生果的价格而有所变化。买了一箱回来，如果有10个人分，每一人就分到20瓶，就要付20瓶的价钱；但如果100个人分，每一人就分到2瓶，每个人所付的钱就会少一点，只需要付2瓶的价钱。

套回窝轮，兑换比率就好像有10个人分跟100个人分果汁一样，由于分到的果汁数量不同，每个人付的钱都不一样；就好像10对1跟100对1的窝轮一样，10对1的会比100对1的贵，只因除开的份数少了，价钱就会贵一点；而窝轮价格会受正股价格的影响，就好像果汁价格受到生果价格影响一样。

**那不同的兑换比率对只窝轮有什么影响呢**？其实是会影响到只窝轮的实际杠杆，如果比较10对1跟100对1的窝轮，假设行使价、到期日、引伸波幅等因素不变，10对1的选择，轮价会贵一点，实际杠杆会高一点；至于100对1的选择，轮价会便宜一点，但实际杠杆都会较便宜。实际杠杆是指窝轮与相关资产的理论价格变动比例，有关实际杠杆的详细解释，可以重温法巴学堂《牛熊证篇》第一课。

### 街货量影响市场供求

至于`街货量`，就是指有多少街货在市場上，由其他投资者持有。发行商發行一只产品的时候，都会制订发行量，这是指发行商一开始有多少存货可以卖的数量。当产品上市后，有其他投资者买了并持有，这样街货量就会增加，发行商会每一天都把旗下每只产品的街货量上报港交所，投资者就可以使用报价机，或者发行商网站，看看每只产品在对上一个交易日收市的时后，有多少货量卖了在市場上。

那街货量这数据有什么用呢？其实这个也是投资者决定买一只产品时，需要考虑的因素之一，因为如果产品街货量偏多，发行商的开价能力就会受到影响，到时候供求因素有机会凌驾于其他因素之上，影响到窝轮的价格。

还是不明白？

> 又再举个例子，用个旧的例子，我们在牛熊证篇讲过卖演唱会门票，当门票差不多卖光的时候主办单位只剩布有限的票在手上，这就有机会让拥有门票的人，把价钱定在一个偏離合理的水平，同一个道理放到窝轮上，市场的供求就变成影响产品价格的一个重要因素。

那你们可能会问，怎样才可以避免这个情况呢？部署之前，留意街货量是不是已经过高，部署之后，也该留意街货量有没有上升过高，如果升到了很高的水平，例如五成以上，就考虑一下是不是要换到另外一只产品啦。