---
title: 「认股证篇」第七课：窝轮到期的结算
categories:
  - 港股
tags:
  - 窝轮
  - 现金结算额
  - 结算方法
mathjax: true
abbrlink: f17a6be6
date: 2020-12-05 15:28:02
cover: /my_imgs/post_img/14.jpg
---

# 「认股证篇」第七课：窝轮到期的结算

<div class="bilibili">
    <iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=287825068&bvid=BV1zf4y1q7Lk&cid=258322680&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>
</div>
</br>
上一节说完怎样计算窝轮跳动敏感度，今天继续计算，而算的是当一只`窝轮到期时，应该怎样做结算`。

### 现金结算额

虽然大部分投资者，买卖窝轮一般都是做短线部署，不过如果买了之后，真的是一直持有至到期还未卖到，窝轮就会自动进行结算，价内窝轮将会收到`现金结算额`，而价外轮的现金结算额是0，大家还记不记得之前已经讲过，什么叫价外、到价同价内呀？

### 窝轮结算方法

先讲窝轮的结算方法，CALL轮跟PUT轮的公式，分别是：

**认购证：**
> $$
现金结算额 = \dfrac{结算价 - 行使价}{兑换比率}
$$


**认沽证：**
> $$
现金结算额 = \dfrac{行使价-结算价}{兑换比率}
$$


公式很简单，但什么是结算价呢，股票轮和指数轮的结算价，得出的方法都有些不同。

### 股票轮结算方法

先说股票轮，结算价其实是指跟窝轮挂钩的相关资产，到期日之前五个交易日的平均收市价，记住是`之前`的五个交易日，到期日当天是不算的。

这样说好像很容易，举个例子算一算才是最实际。

有只汇丰认购证，行使价是50元，兑换比率是10兑1，今年3月30日到期。

| 日   | 一     | 二     | 三     | 四     | 五     | 六   |
| ---- | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ---- |
| 21   | 22     | **23** | **24** | **25** | **26** | 27   |
| 28   | **29** | 30     | 31     |        |        |      |

 

算30日之前的五个交易日，好像个日历，不算星期六跟星期天，我们会用23, 24, 25, 26 和29号，这五天汇丰收市价的平均数为结算价。

如果这五天的收市价，分别是52, 52.5, 51.8, 51.3, 52.2元，结算价就是(52 + 52.5 + 51.8 + 51.3 + 52.2)除以5，等于51.96元，这个是结算价；减去行使价50元，再除以兑换比率10对1，这只窝轮的现金结算价，就是每一股0.196元。

### 指数轮结算方法

讲完股票轮，就到指数轮，它的结算方法简单很多。例如一只CALL轮，今年3月30日到期，3月24 日是最后交易日，如果投资者没有沽货，一直持有到到期，结算价我们会用到期当天的EAS (`Estimated Average Settlement--预预计平均结算价`)，就是从官方公布，指数结算日当天，由上午9:35分起，至下午3:55分之间每5分钟的指数及当日指数收市价之平均水平作计价，作为结算， 这个数港交所在当天收市后就会公布的啦。

有了结算价，代入刚刚讲过的公式，无论是CALL轮或PUT轮，一样简单啦！

值得提醒的，是如果计价日遇上平安夜、除夕或农历新年等半日市，半日收市价都会算进去； 不过，如果计价日有台风、暴雨或正股停牌等突发因素出现，结算方法可能会有所不同，如果遇到这样的情况，可以向相关发行商查询噢。