---
title: 「认股证篇」第六课：窝轮敏感度的计算
categories:
  - 产品
tags:
  - 窝轮
  - 涡轮敏感度
abbrlink: e5c7de02
date: 2020-12-05 14:11:46
mathjax: true
cover: /my_imgs/post_img/13.jpg
---


## 「认股证篇」第六课：窝轮敏感度的计算

<div class="bilibili">
    <iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=202847330&bvid=BV1ba411w7bD&cid=258321986&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>
</div>
窝轮敏感度的计算说了这么多影响窝轮价格的因素，好像是`引伸波幅`、`时间值`、`街货`等等，是时候要跟大家算算数，究竟一只窝轮是怎样跳动呢？温故知新，大家还记得这个表吗？

### 最低买卖价位

| 证券价格(元) | 最低买卖价位(元) |
| :----------: | :--------------: |
| 0.01 - 0.25  |      0.001       |
|  0.25 - 0.5  |      0.005       |
|   0.5 - 10   |       0.01       |
|   10 - 20    |       0.02       |
|   20 - 100   |       0.05       |
|  100 - 200   |       0.1        |
|  200 - 500   |       0.2        |
|  500 - 1000  |       0.5        |
| 1000 - 2000  |        1         |
| 2000 - 5000  |        2         |
| 5000 - 9995  |        5         |

 

它是不同股份，在不同价格范围内的最低买卖价格，这个概念在我们介绍牛熊证跳动敏感度的时候曾经说过，在窝轮上，一样可以大派用场，因为窝轮的敏感度计算，一样包括了它。

### 股票轮跳动敏感度

一起看一看股票窝轮敏感度，意思是`正股跳动1格，窝轮跳动多少`的计算公式



>$$
>股份窝轮敏感度 = \dfrac{正股最低买卖价位\times对冲值}{兑换比率\times窝轮最低买卖价位}
>$$



跟计算股份牛熊证敏感度相比，牛熊证的对冲值通常接近1，但窝轮并非如此。

对冲值反映的是，`当挂钩资产价格跳动1元时，窝轮价格跳动多少% 的一个数值`， 而这个数值，是会反映在报价机上，而它是会跟着`正股价格`、`引伸波幅`和`剩余年期`来变的。

有了对冲值之后，窝轮又会怎样跳呢？我们举一只汇丰窝轮做例子

|              |  窝轮A   |
| :----------: | :------: |
|     资产     | 汇丰控股 |
|    行使价    |   52元   |
|  认购/认沽   |   认购   |
|   兑换比率   |    10    |
|    对冲值    |   30%    |
| 正股价格(元) |   48元   |
| 窝轮价格(元) | 0.145元  |

 

这只窝轮，价格在0.25元以下，意思是窝轮的最低买卖价位是0.001元，而假设汇丰在48元，就是正股最低买卖价位是0.05元，至于兌换比率是10兑1，对冲值是30%，把数字代进公式里，

>    $$
     股份涡轮敏感度=\dfrac{0.05 \times 0.3}{10 \times 0.001} = 1.5
     $$


原来汇丰跳动1格，窝轮理论上会跳动1.5格，但由于没有半格的跳动，所以正股跳1格，窝轮理论上会跳动1格，而当跳到2格，窝轮理论上就会跳动3格，明不明白呀？

### 指数轮跳动敏感度

如果是指数轮，首先要提醒大家，股份轮是跟随正股的跳动来走动，而指数轮是跟期指跳动的，所以敏感度的计算方法都有一点点不同，這个想法不是正股跳多少，窝轮就跳多少，而是究竟期指要改变多少点，才能让窝轮跳到一格，计算的公式是


> $$
> 指数窝轮敏感度 = \dfrac{窝轮最低买卖价位 \times 兑换比率}{对充值}
> $$
 

举只恒指窝轮做例子

|              |  窝轮B   |
| :----------: | :------: |
|     资产     | 恒生指数 |
|    行使价    | 20500点  |
|  认购/认沽   |   认购   |
|   兑换比率   |   6000   |
|    对冲值    |   45%    |
|   指数现价   | 20000点  |
| 窝轮价格(元) | 0.150元  |

 

这只窝轮，价格在0.25元以下，意思是窝轮的最低买卖价位是0.001元，兑换比率是6000兑1，对冲值是45%，把数字代进公式里，

>    $$
    指数涡轮敏感度 = \dfrac{0.001 \times 6000}{0.45} = 13.333点
    $$
 

说到这儿，相信大家都知道，当期指跳动13点，窝轮理论上就会跳动到一格。

不过，以上的计算，只是计到理论变化，跟窝轮的实际变化通常都有出入，因为正股价格只是影响窝轮价格其中的一个因素，而`引伸波幅`、`时间值`、`街货量`、`买卖差价`等，一样会影响到窝轮价格，大家要留意哦！