---
title: 「认股证篇」第三课：影响窝轮价格的市场因素
categories:
  - 产品
tags:
  - 窝轮
  - 相关资产的价格
  - 时间值
  - 利率
  - 派息
  - 引伸波幅
abbrlink: 22265eb9
date: 2020-12-04 00:11:14
cover: /my_imgs/post_img/15.jpg
---

<b><font size=3>上一节跟大家讲过，窝轮的价值，是由**内在值**和**时间值**所组成的，不知道大家还记不记得呢？</font></b>

<div class="bilibili">
    <iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=797797813&bvid=BV1cy4y167VS&cid=258320364&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>
</div>

### 相关资产的价格

影响窝轮价格的主要因素有几个，`第一，是相关资产的价格`，这个相信大家会比较容易明白。以**CALL轮**为例，一只价内轮，当相关资产的价格升得越高，资产价格和行使价的差距就越大，内在值就也会提升，从而利好轮价。即使是价外窝轮，如果相关资产的价格越高，就算还未到价，升穿行使价的机会也会增加，因此轮价理论上也会受惠。

### 时间值

`第二个因素，就是时间值`。上一节提到，年期越长的窝轮，所包含的时间值就越大，但窝轮每天都有时间值损耗，到期越近，意味着剩下的时间值就会越来越少。所有窝轮到期时的时间值就会变做零，所以随着时间过去，不论是CALL轮或者是PUT轮，时间值都会逐步扣减，对轮价不利的哦。

### 利率

`第三个因素，是利率，一般就是指香港息率`。当利率上升的时后，Call轮价格理论上会正面受惠，Put轮价格就会受到负面的影响。为什么呢？投资者买CALL轮的时候，某程度上是因为发行商代替投资者持有了正股，当利率上升时，持货成本增加，CALL轮就会贵了，相反PUT轮就会更便宜。不过香港息率接近零，窝轮年期普遍不够一年，利率这个因素的影响力根本是微乎其微。

### 派息

`第四是相关资产的派息`。一般而言发行商会在沽出CALL轮后买入正股作为对冲。发行商在出一只窝轮的时候，已经根据过往派息的历史，将预期的股息计算到窝轮价格里，所以一般情况下，派息是不会影响到轮价的；不过，如果派息突然跟原本发行商预期有较大的出入，或者除息日跟以往不同，这样发行商原本预期会从股票上收取的股息有所变化，这就有机会影响到轮价了。举个例子来说，如果派息突然多过预期，除净后股价会减少，所以CALL轮价格会立刻反映并且下跌，而Put轮价格会上升。

再举个例子，有只股份的股价是50元，本来它每年都派息1元，假如所有因素不变，减除息率就会变了49元；但有一年，它突破派息2元，减除息率就变成48啦，由于价格会自动变少，跟它挂钩的CALL轮，价格也会变少，而PUT轮就会高了。

### 引伸波幅

`最后一点，也是最多投资者不明白的一点，就是引伸波幅。`引伸波幅是指市场对正股价格未来波动性的预测，简单来说，预期波动性越高，引伸波幅就会上升，call轮跟put轮价格都会受惠，但比喻说长假期之前，由于预期交投一般较静，这样引伸波幅就有可能下跌，于是call put轮价格都会受到负面的影响。下一节法巴学堂，我们会再详细讲解什么是引伸波幅。

一口气讲了这么多，是时候总结一下，不同的因素怎样影响窝轮的价格，我们一眼看尽吧！

| 因素         | 变化           | 认购证 Call 轮 | 认沽证 Put 轮 |
| ------------ | -------------- | -------------- | ------------- |
| 相关资产价格 | 上升/下跌      | 价格上升/下跌  | 价格下跌/上升 |
| 时间值       | 减少           | 价格下跌       | 价格下跌      |
| 引伸波幅     | 上升/下跌      | 价格上升/下跌  | 价格上升/下跌 |
| 利率         | 上升/下跌      | 价格上升/下跌  | 价格下跌/上升 |
| 派息         | 多于发行人预期 | 价格下跌       | 价格上升      |