---
title: 为什么投资港股美股
abbrlink: 99d1273b
date: 2022-04-23 22:20:57
categories:
    - 科普
tags:
    - 港股
    - 美股
top: false
cover: /my_imgs/post_img/5.jpg
---

**<font size=8>为什么要投资港股美股？</font>**

对于国人而言，能够接触的投资最方便的是A股，但是由于A股特殊的市场规则，A股的盈亏比比较低，限制也比较多，T+1，涨跌停，大部分投资者只能单向做多，缺少对冲工具。

在此情况下，不少投资者选择**同时参与A股、港股和美股投资**，优势主要有以下几点：

# 1. 丰富的对冲工具

投资中没有百分百确定的事，唯一确定的就是不确定性，所以做任何投资都要有风险意识，要有**保护自己资产的手段**，在股市中常用的就是做空对冲。

**想象一下，当你买进股票一路下跌，你会怎么办？**
止损卖掉出来？继续加仓盼着上涨？还是拿着不动，等着？

其实，还有另外的办法，做空，靠着下跌赚钱，弥补股票的亏损，下面介绍几个做空对冲的工具方法

## 1.1 指数期货做多做空

当你的股票下跌，大盘指数也不会好到哪里，特别是A股，涨一天跌三天，这时候，如果有做空指数的工具，也能赚的彭满钵满，在A股里这样的机会少，但是**港美股里做空就容易的多**。

> - **迷你纳指**——对应美股纳斯达克指数
- **迷你道指**——对应美股道琼斯指数
- **迷你标普**——对应美股标普500指数
- **迷你罗素**——对应美股罗素2000指数
- **恒指期货**——对应港股恒生指数大盘
- **MSCI中国A50期货**——对应A股明星行业龙头股

以上指数期货都可以「做多」或「做空」，做多的时候好理解，跟股票一样，涨了赚钱；

如果「做空」，指数下跌，你赚钱，具体赚的比例是多少针对具体期货具体计算。

## 1.2 特殊ETF对冲

如果你认为期货不适合你，还有另外一个对冲大盘风险的选择，就是特殊的ETF（ETF你可以理解成特殊的股票，买入，涨了赚钱。），ETF是个好东西，具体为啥，你可以问问你客户经理，或者看第4点，这里先讲ETF其中一类：做空对冲。

ETF发行商会发布各种类型的ETF，其中有一部分看空ETF可以帮我们很好的做对冲，应对市场下跌的风险，下面就举些例子：

> - **YANG**：富时中国3倍做空ETF——顾名思义，A股跌了，它涨，你买他，赚钱；
- **SQQQ**：三倍做空纳指——对标美股纳斯达克指数
- **SDOW**：三倍做空道指——对标美股道琼斯指数
- **SPXS**：三倍做空标普——对标美股标普500指数
- **07300**：一倍看空恒指——对标恒生指数
- **07552**：两倍做空恒生科技——对标恒生科技指数
- **07500**：两倍看空恒指——对标恒生指数
- **07568**：两倍做空纳指——对标美股纳斯达克指数

还有很多，这些ETF中字母代码是美股，晚上交易；数字代码是港股，白天交易
他们都是一个特点，上涨了赚钱，指数下跌，ETF上涨，反着来，你买了，股市下跌也能赚钱，起到对冲作用。

当然，ETF还有很多作用，这是个宝藏产品，后面有机会会详细介绍他们，他们是一个庞大的家族，有好多好的东西。

## 1.3 港股个股对冲

针对港股个股，有个特别的对冲工具：牛熊涡轮。

牛熊涡轮是港股市场特有，简单来讲，就是针对个股的一系列衍生品，跟ETF规则一样，价格上涨赚钱，找到一个股票，在相应位置找“牛熊，涡轮”入口，简单说明一下牛熊涡轮知识点：

> - **牛证**：跟股票走势一样，股票涨，它涨；
- **熊证**：跟股票走势相反，股票涨，它跌；股票跌，它涨；
- **认购证**：参考「牛证」，股票涨，它涨；
- **认沽证**：参考「熊证」，股票涨，它跌；股票跌，它涨；

**注意**：牛熊证和涡轮规则比较复杂，而且杠杆比较大，一般新手不建议参与，但即使复杂，还能有众多交易者，恰恰说明这是大众认可的，有它独到之处，运用得当，可以实现小资金撬动大盈利。

# 2. 交易规则更灵活

## 2.1 T+0，当日买卖

想象一个场景，你早上买了一个股票，上午涨了8%，10%，你想卖，但是卖不出去，因为A股是**T+1规则**，即今天买的，明天才能卖，如果下午你的票跌到0%，-8%，你怕跌停，想卖，同样也卖不出去，也是因为T+1。。。

但是在港股和美股就没有这样的困扰，港股和美股都是**T+0**，即当天买进当天可以卖出！部分美股券商对于T+0的次数有限制，要求达到一定金额，才会放开次数，否则，一周只有3次T+0次数，但是方德港美股没有这样的限制，多少金额，T+0都是不受限制的。

如果刚刚那个场景放在港股美股，就不会痛苦，你早上买进，中间涨到8%，你想卖可以直接卖掉，盈利直接到手。

## 2.2 无涨跌停限制

一个股票可以在多地上市，在港股和A股同时上市的叫做**「AH」股**。

想象一个场景：你A股和港股都买了「药明康德」，突然一个利好消息（假设他们制造了一款可以让人长生的💊，当然这是假设。。。）你的A股涨到10%就封板了，因为有**「涨停板」**限制，但是港股没有封板一说，它可以一下子涨**100%**，**500%**，你算一下两者的盈利空间。

当然，下跌也是一样，没有封板的限制，但是港股美股可以T+0啊，你发现情况不对，直接跑路卖掉，但是A股，如果跌停了，你想卖掉，恐怕会有点难，回忆一下「长春生物」，因为公司有问题，连续跌停，每天一开盘，直接封跌停板，根本出不来！只能眼睁睁的看着资产一天天的变少。

## 2.3 低融资成本

想象一个场景：你看到一个非常好的机会，（比如还是「药明康德」发明了长生药，假设！一手1万多），你想买，但是钱都买了其他股票，只剩几千，A股里，你想买，只能新入金，但是港股，可以提供融资，几千块钱也能买！不用等。（具体融资比例和融资上限可以联系你的客户经理，详细了解）

做投资，重点就是看准时机，一下子入手，别等，慢了机会可能就过了。

# 3. 交易时间更全面

## 3.1 三个市场交易时间

> **A股**：上午9:30 - 11:30；下午13:30 - 15:00；
**港股**：上午9:30 - 12:00；下午13:00 - 16:00；
**美股**：晚上21:30 - 第二天 04:00；

## 3.2 美股时间点的优势

有人会说美股是晚上开盘，对亚洲投资者不友好，这个观点是有没错，但是我要告诉你，**美股这个时间的好处，远远大于你认为的「不友好」**！

想象一个场景：你买了A股，港股的股票，下午5点，都收盘了，突然有个消息（金融危机了，股市都跌，这也是假设！），你咋办？想卖股票，不好意思，收盘了。但是美股还没开盘，晚上美股开盘了，你用上面讲过的『对冲工具』，做空！做空指数，做空大盘。第二天开盘，别人只能唉声叹气，A股如果跌停，那就更惨，但是你不一样，你做空一样是赚钱的。

讲到这里，推荐大家可以看一个电影**『大空头』**，里面主角们就是在08年金融危机靠做空，赚的彭满钵满，什么叫”彭满钵满“，赚了几亿美元！

现在，作为普通投资者，**你还认为晚上的美股不香吗？**

当然，美股本身的股票也非常具有投资价值，毕竟美国作为老牌资本主义国家，证券市场是非常看重的，会想着办法运作好公司，让公司股价上涨，你买了他们的股票，**公司高管比你还想让你的股票上涨！！！**

# 4. 丰富的ETF品种

ETF，这个我最爱的东西，现在跟你讲讲他们，相信看完，你也跟我一样，会爱上他们😄

## 4.1 投资全球市场

这回不想象了，真事：李嘉诚的长江实业收购越南最大银行，决定投资越南。我们有没有机会参与进去，分一杯羹？答案有：**各个市场的ETF**

比如：

> - **VNM**——越南ETF
- **03087**——富时越南ETF
- **EWJ**——日本ETF
- **INCO**——哥伦比亚消费者ETF

## 4.2 避险对冲

这个就不用我多说了吧，上面讲**做空对冲**已经有了😃

## 4.3 行业ETF：

你看好某一个行业，但是不知道买哪个，你可以找对标这个**行业的ETF**：

比如：

> - **BOIL**——天然气ETF
- **IHE**——美国医药ETF
- **03097**——原油ETF
- **03023**——恒生科技ETF
- **03081**——黄金ETF
- **02806**——中国消费ETF

一句话：**你想做的投资，都可以在ETF里找到，港股ETF，美股ETF。**

**上面罗列的只是一小部分，具体需要什么样的产品，别忘了*找你的客户经理*，把需求告诉他，他帮你匹配最适合你的那个！！**