---
title: 窝轮和牛熊证的比较及风险
categories:
  - 港股
tags:
  - 对比
  - 牛熊证
  - 窝轮
  - 期权
description: 整理的一些窝轮和牛熊证的异同
abbrlink: 476f59e6
date: 2020-11-27 20:48:38
---


# 窝轮和牛熊证的比较及风险

窝轮和牛熊证同属具有杠杆效应的衍生工具，但投资者亦需留意两者的产品结构有不同之处，所以投资者应了解当中的异同，并因应个人风险取向及目标而选择利用窝轮或牛熊证作投资部署。

## 窝轮与牛熊证的共通/类近之处

|                       | 窝轮及牛熊证                                                 |
| :---------------      | :----------------------------------------------------------- |
| 买卖渠道     | 买卖方法与其他上市股票一样，只须拥有一般可买卖港股的证券户口，无需设立孖展户口 |
| 买卖成本     | 免印花税，但仍须付交易所交易费、证监会交易征费等及经纪佣金   |
| 杠杆效应     | 同具杠杆效应的衍生工具                                       |
| 最大损失上限 | 最大潜在损失为本金投资金额，不涉及补仓。其他相关风险请参阅以下栏目说明。 |
| 产品开价责任 | 窝轮和牛熊证发行商必须为旗下产品委任流通量提供者(又称「庄家」)，为产品作出报价和提供流通量。 庄家提供流通量有两种方式，分别是「回应报价」及「主动报价」。详情请参阅以下栏目注(二)说明。 |

## 窝轮与牛熊证的不同之处

|              | 窝轮                                      | 牛熊证                                           |
| :----------- | :---------------------------------------- | :----------------------------------------------- |
| 相关资产选择 | 较多选择，目前超过300只正股及指数相关资产 | 较少选择，目前只有约30只市值最大的个股及主要指数 |
| 理论价格构成 | 内在值 + 时间值                           | 内在值 + 财务费用                                |
| 引伸波幅     | 引伸波幅越高，理论价格越高                | 较少受引伸波幅影响                               |
| 时间值       | 窝轮越接近到期日，其时间值耗损的幅度愈大  | 较少受时间值的影响                               |
| 强制收回机制 | 没有                                      | 有，当相关资产价格触及收回价                     |
| 到期结算     | 个股认股证按到期日前5天的平均收市价       | 个股牛熊证按到期日前一日(即最后交易日)的收市价   |

## 窝轮和牛熊证的相关风险

窝轮和牛熊证是具有杠杆效应的产品，因此投资前必须清楚有关风险。在窝轮和牛熊证的上市文件以及由港交所及业界共同发布的《常问问题─香港上市权证及牛熊证市场》(2016年8月19日版)文件内详列主要风险：




 1. **无抵押**：窝轮及牛熊证并无以发行人或担保人(如有)的任何资产作抵押，亦无以任何其他抵押品支持。



2. **信贷风险**：窝轮及牛熊证持有人是发行人及担保人(如有)的无抵押债权人，其对发行人或担保人(如有)可能持有的任何资产并无优先申索权。



3. **杠杆风险**：窝轮及牛熊证的价格通常低于相关资产(又称正股)的价格，但窝轮和牛熊证的价格变动程度可能远超其正股。窝轮或牛熊证的潜在回报可能高于正股的潜在回报，但在最差情况下，窝轮或牛熊证的价值或会跌至零，而持有人可能损失其全部投资金额。



4. **限定的有效期**：窝轮及牛熊证设有到期日，所以设有限定的有效期。除非窝轮或牛熊证属价内，否则于到期时将没有价值。



5. **时间耗损**：若其他因素不变，窝轮或牛熊证的价值将随时间递减直至到期日时变为零。



6. **市场力量** ：窝轮或牛熊证的价格同时受本身的供求情况影响。



7. **成交额**：不应视成交额为窝轮或牛熊证价格上升的指标。除市场力量外，窝轮或牛熊证的价格受多项因素影响，如相关资产的价格及其波幅、到期前的剩馀时间、相关资产的利率及预期股息等。



8. **第二市场可能有限**：流通量提供者可能是某特定窝轮或牛熊证的唯一市场参与者。第二市场越是有限，投资者就越难在窝轮或牛熊证到期前将其价值变现。



9. **影响流通量服务的操作及技术问题**：当出现阻碍流通量提供者提供流通量的操作及技术问题时，即使流通量提供者可在该等情况下提供流通量，其流通量供应的表现亦可能受到不利影响。例如：

- 买入与卖出价之间的差价或会远阔于其正常标准;
- 流通量提供者将提供的流通量数目可能远少于其正常标准;及
- 流通量提供者的回应报价时间可能远超于其正常标准。

10. **挂钩股份的公司行动**：企业行动影响正股价格继而影响窝轮和牛熊证的价格。视乎上市文件的条款，窝轮和牛熊证的细则(包括换股比率、行使价等)不一定就公司行动作出调整。若需作出调整，亦只会待所有必需参数得以厘定后才生效(称为「生效日」)。正股除净日至有关调整生效日期间，窝轮和牛熊证的价格可能较为波动，于该段期间买卖相关窝轮和牛熊证时应特别注意。此外，在该段期间到期的窝轮和牛熊证将不会作出调整。



### 注：<b>回应报价</b>及<b>主动报价</b>



<b>回应报价</b>

回应报价是指庄家因应投资者的报价要求，于交易系统输入买卖指示提供流通量。回应报价准则的标准适用于所有上市结构性产品的最低服务水平。目前，回应报价的最低服务水平要求为

| 服务水平           | 最低要求      |
| :----------------- | :------------ |
| 回应报价的最长时间 | 10 分钟    |
| 最大买卖差价       | 20 个价位     |
| 最少报价数量       | 20 个买卖单位 |
| 最短持盘时间       | 5 分钟        |

惟投资者须注意以下情况下庄家无需按要求回应报价：

- 若权证或牛熊证的理论价值低于01港元
- 开市前时段或收市竞价时段
- 于每个交易日上午交易时段的首5分钟或于首次开始交易后的首5分钟
- 当权证或牛熊证或任何挂钩资产因任何原因暂停交易
- 牛熊证于发生强制赎回事件后

<b>主动报价</b>

主动报价是指庄家于交易系统主动输入买卖指示。主动报价准则可省却投资者要求报价的不便，亦可提高市场透明度。目前，符合主动报价条件的认股证及牛熊证的最低服务水平为：

|   服务水平   | 最低要求                                          |                     |
| :----------: | :------------------------------------------------ | ------------------- |
| 最少报价数量 | 20 个买卖单位                                     |                     |
| 主动报价时间 | 不应少于该交易日的90%，而每次暂停不应超过 10 分钟 |                     |
| 最大买卖差价 | 与本地指数挂钩(如恒指、国指等)                    | 与交投活跃股份*挂钩 |
|    认股证    | 5 个差价                                          | 10 个差价           |
|    牛熊证    | 10 个差价                                         | 15 个差价           |

「交投活跃股份」是合资格发行牛熊证的上市股份，股份名单会每季更新并登载于香港交易所网站 (http://www.hkex.com.hk/chi/prod/secprod/cbbc/underlying_latest_c.htm)

 

有关回应报价及主动报价的更详细资料，请参阅「上市结构性产品流通量供应的业界准则」(http://www.hkex.com.hk/chi/prod/secprod/dwrc/Documents/principle_c.pdf)
